yetst azoy, der tate iz geshtorbn, di shvester iz shoyn geven geendikt di gimnazye, zi hot gelebt mit aykh?
UNK afile far shoyn hot zi gehat geendikt UNK.
der zekster april, toyznt nayn hundert zibn un nayntsikstn yor,
INTERVYUIRUYEMYY Ro- Rokhl Gilinska, INTERVYUYER UNK ROZA BELIAUSKENE,
YAZYK Yidish,
GOROD SVENCIONYS, LITVA, KASSETA NOMER DVA.
UNK ongeshribn?
ye.
vi af rusish, tsi of,
neyn neyn, dos iz oyf, dos iz oyf rusish.
af rusish hot ir ongeshribn? ikh vel UNK.
ye.
ikh vel dan oykh aykh gebn.
ot itster dertseylt vegn shvester.
nu vos zol ikh,
zi hot gelebt mit aykh?
ye zi hot gelebt mit undz.
ye.
zi iz geven nit
nit khasene gehat.
nit khasene gehat, neyn.
der bruder?
di shvester UNK iz geshtorbn af Panar.
der b- bruder vos iz geblibn lebn?
der bruder hot opgeendikt di folkshul.
di folks-, er hot zikh mer nit gelernt, er hot zikh nit gevolt lernen.
di folkshul hot er geendikt.
er hot zikh nit gevolt lernen, der tate hot im gevolt lernen, der tate hot nokh gelebt, er hot nit gevolt.
nu er hot opgelebt azoy a lebn a UNK.
er hot gearbet dem gantsn lebn
UNK.
vos hot er gehat? nu, ir veyst dokh, brengen dortn fun forn in Vilne, brengen vos m'darf far banitsers.
er iz nit lang do geshtorbn, a yor fir, ikh hob shoyn fargesn in velkhn yor.
ot do in Vilne
iz er geshtorbn.
er ligt in Vilne. mit ershte hot mikh UNK fardrus gehat.
mit, ikh hob dos UNK gedarft onzogn.
m'hot far a yorn tsebrokhn di matseyves in Vilne afn besoylem.
m'hot tsebrokhn a sakh matseyves.
nor di melukhe hot avekgeshtelt.
ir veyst dos fun dem?
ye.
ir veyst?
ye ye.
un s'i- ikh hob dos nit gevust,
m'hot meyn bruder's matseyve oyf tsebrokhn.
m'hot im tsunoyf gefirt un m'hot avekgeshtelt. ir veyst dos? ikh hob dos nit gevust. UNK a shreklekhe UNK dernokh hob ikh gefregt mayn man's UNK,
UNK shteyt a fayne matseyve avekgeshtelt a tayere.
zi hot genumen man's matseyves in gantsn, efsher zogt men nit oyset, ikh veys?
vi vayter ayer lebn, ir zent geblibn on a tatn,
vi vayter ayer lebn
iz gegangen?
in shtub?
ver hot fardint bay aykh?
vi iz gegangen vayter der lebn? ot der bruder volt gelebt?
ye.
er hot gearbet,
hobn mir gemakht in yene tsaytn,
hobn mir nor gemakht UNK flegt men bay undz ge- gegebn a por UNK,
mir hobn gemakht matseyves hobn mir gemakht,
matseyves, far toyte.
nu ot iz gegangen der lebn. ikh hob gekent
zeyer gut tseykhenen,
ikh hob shoyn dos fargesn.
ikh ken zeyer gut tsey- ikh hob zeyer gut gekent tseykhenen, yidishe BUKVES ken ikh tseykhenen.
yidishe BUKVES fleg ikh tseykhenen af di matseyves.
UNK.
un s'geven a krist velkher hot undz geho-
er hot geflegn tseykhenen,
ot dos iz geven der lebn.
ye.
mit vos hot ir zikh vayter farnumen?
vos?
mit vos hob ikh zikh vayter farnumen?
ot dos iz geven, ot do- ot dos iz geven der farnumen fun shtub.
nu dernokh bin ikh a-
ikh ho- di polyakn hobn hobn mir undz gekent, mir hobn mit di polyakn gelebt zeyer gut un mer nit gefilt keyn antisemitizm.
un m'hot gekent mayn tatn, ale hobn getroyert dortn vos er iz geshtorbn.
er iz geven a guter mekhanik, er flegt umetum arbetn, ale hobn geholfn,
in di UNK.
hob ikh,
dernokh dernokh bin ikh avekgegangen
un un bin gegangen tsu eynem a bakantn,
un ikh hob im gebetn,
hot er mir gezogt,
ir zolt zikh ikh vil zikh UNK dortn oyf arbet.
hot er mir gezogt az ir zolt geyn tsu a bakantn tsu a krist
er zol mir lernen
mm aynshraybn,
dos hob ikh oykh gekent a bisl oyf a PISHUSHTSE mashinke.
bin ikh avek tsu UNK, dos iz geven der
vi ruft zikh on un dos, a UNK tsi a birger-mayster, a BERGORDA.
bin ikh avek hot er, hot er mir gegebn a kristin iz zi geven, un ikh hob zikh,
vos hot dos ge- gearbet,
un hot mir oysgelernt shraybn.
un dernokh hobn zey im arayn⟨UNK⟩
in BAYLITSE,
ober der arbet
in kantselarye a gevise tsayt.
un dernokh hot zikh dortn geefnt shvester kurse,
hobn zey mir rekomendirt un ikh bin avek af di shvester kurs
lernen zikh. nu ot!
un di gantse tsayt hob ikh gearbet als krankn-shvester, dos iz mir tsu nits gekumen in partizan oykh
als krankn-shvester.
hob ikh gearbet in partizan.
ir gedenkt,
ikh hob,
ir gedenkt ven iz gekumen di sovyetn makht?
tsu undz? dos iz dokh nit lang geven, in toyznt nayn hundert fertsikstn yor.
ye.
ir kent dertseyln dem tog,
vi hot dos ba- far aykh?
dem tog gede-
hot es zikh es gebitn di makht. vi hot dos far aykh hot dos,
ot in ayer lebn,
vu hot ir dan gearbet?
s'hot zikh gebitn di makht,
ye.
m'iz geven zeyer a- m'hot nisht farshtanen m'hot gedarft antloyfn fun danet.
mir hobn keyn seykhl nit gehat.
mir hobn nit farshtanen,
s'iz shoyn Varshe geven iz gefaln.
Varshe iz shoyn geven bay di daytshn. dos iz veyst ir, yo, ir vey- ir veyst dokh beser vi mir.
Varshe iz shoyn der daytsh geven in Varshe, iz vos zaynen mir do ale geblibn zitsn?
m'hot gedarft loyfn in Rusland!
m'hot keyn seykhl nit gehat, s'hot zikh gebitn di makht, m'iz gornit geven tsufridn fun zey.
m'hot gornit farshtanen vos do vet forkumen.
un zey vos hobn zey geton?
zey hobn genumen,
di rusishe makht,
dos biz hayntikn tog
iz er in kaas, ir darft nisht shraybn vegn dem.
az zey zogn az di yidn, di, vos hobn zey getun di rusishe makht? zey hobn genumen aroysshikn di UNK in Rusland,
un bikhlal der UNK iz antlofn gevorn. vu zey zenen gelofn veys ikh nit.
un mir derhert ir?
UNK zenen zey ale antlofn gevorn, di onfirer.
un dernokh hot men
dernokh hot men genumen aroysfirn ot di goyim,
di goyim hobn zikh unter- m'darf dos UNK bashraybn.
UNK ir zolt dos nit shraybn, ir shraybt.
nu gut gut, ikh shrayb nit.
ir zolt shraybn UNK di yidn,
az di yidn hobn geholfn
aroysfirn vi heyst dos?
in fertsikstn yor,
un UNK nit shraybn azelkhe zakhn.
un yidishe hot men aroysgefirt in fertsikstn yor? yidishe mishpokhes?
tsvey mishpokhes hot men aroysgefirt.
un ot iz geblibn,
vi heysn zey tsvey?
Valodzha Tarasesken hot men aroysgefirt eyner,
Karaseske eynem.
hot men aroysgefirt, Valoda Tarases.
un vemen nokh?
un dos iz geven fun di raykhe mentshn.
hot men aroysgefirt eynem Abramovitsh eynem hot men aroysgefirt. Abramovitsh dakht zikh hot er geheysn.
zey hot men aroysgefirt.
tsvey, a dank ot vos m'hot zey aroysgefirt zaynen geblibn lebn in Rusland, di shverikeytn, di biterkeyt ober zaynen geblibn lebn.
ot in Amerike iz geblibn lebn a tokhter fun zey iz do eyne. ikh ikh hob nit keyn farbindung mit zey.
vos mit vos hobn zey zikh farnumen di tsvey mishpokhes? ver zenen zey geven ot azane?
vos zaynen zey geven? geven raykhe mentshn.
raykhe mentshn.
vos hot er geton Abramovitsh? ikh gedenk gornit vos er hot geton.
zey zaynen geven, zey hobn zikh farrekhnt far raykhe mentshn.
zenen geven raykhe mentshn. ikh gedenk gornit mit vos er hot zikh farnumen Abramovitsh.
ayer mishpokhe hot men getshepet?
m- undz?
vos hot men tshepen UNK?
zenen geven
vos iz geven? mir hobn keyn dokh keyn zakh nit gehat. keyn moyern, keyn fabrikn, keyn ZAGOTN, keyn zakh nit gehat.
vos hot men gehat? mir hobn gor- gornisht nisht gehat.
keyn zakh, un vos vet men undz tshepenen?
vu hot ir,
der bruder iz geven der UNK, er hot zikh farnumen mit UNK dortn mit dos.
vos vet men undz tshepenen?
vu hot ir gearbet baym sovyetn makht, az s'gekumen di sovyetn?
ver?
afn zelbn ort, tsi ir hot gemuzt baytn der arbet?
ikh bin gornit gearbet in yene tsaytn, s'gevorn a tuml,
iz gevorn mit a hoykh,
un di gelt hot zikh genumen shtaygn,
un s'alts gevorn tayer,
m'hot nit gekoyft far a UNK,
mir hobn arayn gelozn
in shtub,
mir hobn mir opgegebn a tsimerl iz geven bay undz
a shokhn, ikh hob fargesn vi er hot geheysn,
gekumen fun Rusland, er hot gearbet,
UNK dakht zikh, ikh hob shoyn gor fargesn.
hobn mir arayn gelozn a shokhn in a tsimerl.
un mir hobn shoyn keyn zakh nit geton.
m'iz shoyn, s'shoyn nit geven vi tsu ton.
di shvester
hot gehat a kreml,
di mayn shvester hot di shpeterdike yorn gehat a kreml.
UNK farmakht di kromen hot men ale farmakht,
nu un s'ge-
geblibn in shtub zaynen mir geblibn.
un men arayngeleygt a shokhn,
iz er geven, hot er gelebt bay undz in dire.
shkheynim hobn mir arayn gelozn,
s'geven gekumen
fun Vilne zaynen antlofn,
hobn zey ge- fun Vilne zaynen antlofn iz gekumen tsu der sovyetske UNK.
iz gekumen do zeyer a sakh gehat, hot men zey alemen oysgeshosn.
nu hot men, hobn mir arayn gelozn demolts shkheynim, in shtub zaynen bay undz geven.
ikh gedenk nit ver.
m'iz ful
r dukht zikh,
az ikh hob shoyn UNK,
ir hot dos gemuzt hern,
az a gevise tsayt iz Vilne geven opgerisn fun undz.
ir, ye tsi nit? ikh zog rikhtik tsi ikh zog nit rikhtik?
ye, rikhtik.
rikhtik.
efsher zog ikh nit rikhtik, efsher UNK.
rikhtik, rikhtik.
ot UNK zet ir.
iz geven Vilne iz geven fun undz opgesheydt.
hobn zey, di vilner zaynen gekumen tsu loyfn aher in sovyetske UNK.
un zey hobn gemeynt az do vet zayn gut.
dortn geven
UNK geven in Vilne UNK? tsi UNK in Kovne iz er geven? in Vilne iz er dort geven oykh?
ye.
ye, ye, ye.
ir gedenkt ver iz gekumen fun Vilne?
zogt mir, m'meg dos, zogt mir m'meg dos alts shraybn un dos iz,
UNK zoln nit hobn keyn fardrus?
neyn neyn neyn. s'alts zeyer gut. zeyer g- s'alts zeyer gut.
vos?
ikh hob moyre tsu shra- tsi vos ikh red UNK tor men dokh nit shraybn, ikh ho- ho- umayngenemlekhkeyt.
ver iz gekumen?
zeyer gut!
neyn, neyn. ir,
ikh drey zikh shtendik aykh nisht tsu UNK.
ir zayt, ir zayt zeyer a guter eydes historishe, a zeyer guter eydes historishe.
ye, tsvishn undz reyd ikh, un ikh reyd far keynem keyn zakh nit UNK tsvishn shtendik farmakht far keyner politishe, UNK ikh hob moyre az ikh vel hobn umayngenemlekhkeytn UNK.
dos iz nit politishe.
neyn.
dos iz nit politishe. dos iz rikhtike historishe zakhn fartseylt ir, ir veyst,
ober dos vet opgeyn far der velt mistome.
es geyt nor far aykh.
far aykh aleyn.
es tsit mir on, ikh derman zikh un ikh dertseyl aykh, ikh vel hobn ayngenemlekh- umayngenemlekhkeyt,
ir zeyer, ir derts-
neyn.
ir vet nor hobn a groysn dank.
ikh.
di litviner hobn undz haynt oykh nit UNK vos UNK.
ikh hob moyre tsu reydn.
nu,
ot azoy, ot itster,
ir firt mir arayn, ir farblendt mir, ir firt mir arayn in,
di di tog,
neyn.
in an umglik.
ir firt mir UNK, ir vet zikh batrakhtn vos ir tut.
neyn.
zeyer gut.
di der tog fun milkhome gedenkt ir?
vi es hot zikh ongehoybn di milkhome?
tayerinke mayne, ikh hob shoyn moyre fun,
ikh hob nor batrakht UNK az tsu fil reyd ikh.
neyn neyn, ir redt nit tsu fil.
di tog fun milkhome, ir gedenkt? s'geven a zun, tsi s'geven a regn? vi hot ir zikh dervust vegn di milkhome?
vi hobn mir zikh dervust?
di mame mayne hot nokh gelebt,
mir hobn gelebt oyfn UNK gas,
un an iber undzer shtub iz geven, ot efsher iz nokh oykh do, a go- a a ⟨gos⟩ bank, a a bank.
un zi iz aroys gegangen oyfn gas, di mame,
di mame hot gelebt, hot zi gezogt, kinder, s'iz a groyser umglik!
zi hot ge- zogn mir vos far a umglik? zogt zi, s'a milkhome oysgebrokhn.
zog ikh fun vanet veystu az s'a milkhome oysgebrokhn? m'brent di papirn.
m'brent di papirn.
un fun ⟨gots⟩ bank hobn zey geb- farbrent di dokumentn, ikh veys velkhe s'iz dortn geven bay zey dokumentn.
hot men farbrent, zogt zi, m'brent di dokumentn, zi hot shoyn gehat mistome farshtand fun yenes milkhomes.
s'iz a milkhome oysgebrokhn, zog ikh, mame, fun vanet veystu az s'iz a milkhome? m'brent di dokumentn!
UNK hot men oysgebrent, s'iz aroys a fayer, oys gedoyert,
in SENTYABR zaynen shoyn dort gekumen di royter armey.
in SE- in SENTYABR.
ir muzt dokh visn.
ye.
UNK oysgebrokhn a milkhome. zogt fun vanet hostu dos genumen? vayl mir hobn zikh gegrenetst UNK. zogt zi, m'brent, zogt zi, di dokumentn, s'iz aroys a flam mit a roykh.
un glaykh iz antlofn gevorn di poylishe NACZALSTWO. vu zey zenen gelofn veys ikh UNK.
m'iz antlofn gevorn.
vos hot ir getrakht, ir hot
ir hot zikh dervust az s'iz gebrokhn di milkhome?
vos hobn getrakht? mir hobn gornit getrakht. mir voltn getrakht volt geven gut!
voltn mir antlofn in Rusland.
ir hot nit getrakht loyfn?
hekhstns hot men gezogt,
az m'darf a in Rusland lozt men nit arayn, m'darf hobn PROPISKn.
PROPISKn darf men hobn, Rusland lozt nit arayn.
ver hot dos gezogt aykh?
ikh veys nit, s'geven demolts reyd.
a- a- a- az m'lozt aroys mer nit,
iz dort geven a rusisher VLAST iz dort geven, gekumen in fertsikstn yor.
ot iz beshas es hot oysgebrokhn di milkhome.
un hobn zey genumen ale antloyfn in Rusland.
hot men gezogt
mm az m'darf hobn in Rusland
a PROPISKn, zey hobn nit gegebn keyn PROPISKn.
mir hobn demolts gehat
a tsvey meydlekh rusishe, velkhe
in UNK un undz hobn gelebt bay undz in dire, zaynen zey antlofn gevorn.
hob ikh zey gezogt, nemt undz mit, zogt zi, vi ve'mir aykh mit zikh nemen?
ikh, mir veysn aleyn nit vu mir zaynen avekgefa-
un zey zenen avek gelofn, un ikh hob zikh mit zey shoyn keynem nit gezen.
UNK
ven iz gekumen in Svintsyan di daytshn?
vos?
di daytshn ven?
oy tayere mayne,
ikh hob zikh batrakht az tsu fil reyd ikh far aykh un di alts un UNK.
neyn neyn neyn.
UNK az ir
az ir zol nit hobn keyn fardrus az m'zol mir nokh nit do paynikn.
hot keyn moyre nit, take nit!
vos?
take nit, ikh garantir aykh.
ir dertseylt zeyer gut,
zeyer.
vos az ikh dertseyl aykh zeyer gut az m'darf nit UNK.
NE BOYUT NE.
er hert, er hert vi ikh reyd mir, neyn?
er farshteyt gornisht.
vos?
ver farshteyt nit?
er.
er redt oykh yidish.
neyn, ikh red nor yidish.
vos?
ikh red nor yidish.
er iz dokh a yid?
neyn.
ot azoy.. ot azoy. ot itster hot zikh ongehoybn di milkhome,
vi iz dos, er iz nit keyn yid?
vayter, vos hot pasirt,
zogt mir, er iz nit keyn yid?
vos hot pasirt, vay- neyn, neyn.
entfert mir, er iz nit keyn yid?
neyn, er farshteyt nit gornisht.
ot o vemen hot ir mir gebrakht in shtub?
ikh, ikh, zikh hob ikh gebrakht.
un im?
er iz,
mir arbetn tsuzamen.
ikh hob, ir ir veyst ir,
genug tsu reydn, ikh hob shoyn moyre.
ir vet mir do arayn-
vos iz vayter geven mit ayer mishpokhe, nu,
ir hot mir arop gefirt fun veg.
neyn.
tsi den iz dos,
ir ir hot nit gemakht keyn yidishn mentshn?
vu zol ikh nemen, ale zenen avek geforn, tayer mayne.
ot o vemen hot ir mir do gebrakht tsu mir?
ot azoy, vos vayter mit ayer mishpokhe iz geven, in tsayt fun milkhome?
ikh vil zeyer ir zolt dertseyln,
ir hot vu vu hot ir mir arayngefirt do? ikh hob moyre m'vet mir shisn do.
eyn minut.
eyn minut, eyn minut. tayere mayne, libe mayne,
ir gloybt mir nit.
ir hot mir do aropgefirt fun veg. er iz nit keyn yid.
libe mayne!
tayere mayne, ikh vil zeyer ir zolt dertseyln ayere ayere khaveyre.
shoyn alts aykh dertseylt, mer ken ikh shoyn nit dertseyln.
neyn, neyn.
ir hot mir arop gefirt do fun veg, ir makht,
vos iz vayter geven mit aykh in fun milkhome, ir hot gedrot aza min glik,
blaybn lebn!
vos?
aykh hot gedrot aza min glik, blaybn lebn.
vos i- vos hot pasirt mit di svintsyaner yidn, kent ir dertseyln?
vos, m'hot oysgeshosn, vos nit hot pasirt.
un vu?
vos?
vu?
in UNK do mit aykh, UNK nayntsn tsen iz do a keyver.
un vos iz dortn,
vi hot ir zikh dervust vegn dos?
vos?
UNK ir hot gezen dos alts?
dem keyver?
neyn, dem keyver ye, nor vi men hot oysgeshosn.
dos hob ikh nit gezen.
un fun vanet veyst ir? fun vanet veyst ir?
vos?
ikh bin ni-
s'do geven gute mentshn oykh, vos zaynen geven bahaltn bay kristn.
un vu?
ot o do in shtetl?
do in shtetl.
do in shtetl gufe, ye?
ye. ikh bin dortn nit geven.
ir zayt geven aleyn bahaltn, tsi mit di iberike fun ayer mishpokhe?
ikh bin geven mit di shvester, hot nokh gelebt,
der bruder hot dokh gelebt, geblibn lebn. der bruder iz oykh geven bahaltn.
un di shvester mit aykh geven bahaltn, ye?
DA mir zenen geven bahaltn bay kristn.
un di mame?
m- iz geven
un s'geven nor a,
m'hot arop genumen di makht hot men arop genumen.
dos, far vos hobn zey arop genumen di makht, hot men gezogt,
kedey s'geven azoy a konferents, hot men ongehoybn tsu tsunoyf tsu nemen di yidn.
iz in dem moment hobn zey arop genumen di makht, zaynen mir antlofn fun shtub.
gekumen tsu undz a bakanter, a krist, hobn mir im derlangt
di shlislen,
mit guts dortn, mir hobn gehat a shtub.
un m'hot es tsugenumen.
vos zo- vos zol ikh aykh dertseyln, ikh hob shoyn keyn koyekh nit.
vifl tsayt, vu vu hot ir, un vu hot ir aykh bahaltn?
m'hot undz bahaltn.
vu? in shtub, tsi in a keler, tsi in vald?
un vifl hot er aykh gehaltn?
bahaltene?
a tsayt hot er aykh gehaltn ot azoy?
ah nit keyn tsayt, bahaltn. vos zol ikh aykh dertseyln. UNK ikh hob nit keyn koyekh aykh tsu dertseyln, un ikh hob zikh batrakht az iz shoyn genug.
un vayter v-
az shoyn genug hob ikh onge- dertseylt, vos
vos zol ikh aykh dertseyln?
un er hot,
er hot aykh aroysgetribn, tsi ir hot aleyn aroys fun zayn baheltenish?
mir zaynen geven
mir zenen in a UNK fun zayn UNK tsu geyn, hot er gezogt,
az s'ruik in shtot, m'tshepet,
zogt er, hot er ge⟨UNK⟩,
zogt er, darft ir aroysgeyn? zog ikh, neyn, mir veln nit aroysgeyn, mir veln zen.
mit a a halbn tog hot men shoyn oyfgenumen ale yidn.
m'hot avekgefirt un m'hot oysgeshosn.
in ovnt zaynen mir avek fun im, bay der nakht.
hot er undz, durkhn yidishn UNK vu mir zaynen geven, avekgefirt hintern shtot, un dortn hobn mir gekrogn bay a kr- gedungen a kristn m'hot undz avekgefirt in a tsveyt shtot, zaynen mir geven.
un vifl zayt ir,
in Byelerusye.
in Belerusye, in velkhe shtetl?
oy mayn tayerkeyt, ot zhe dos,
gantse bikher ken ikh bashraybn, hot shoyn genug zikh
un s'geven a shtot iz do do, Belerusye, Lintup.
Lintup.
un vayter, vifl hot men aykh in Lintup gehaltn?
Lintup, in Lintup hot oykh ge⟨UNK⟩.
zogt mir, ir darft
vos UNK, ir darft dos azoy hobn genoy di historye?
ye.
un ayer geshikhte iz zeyer a vikhtike.
un keyner hobn aykh dertseylt dos nit, keynert.
ot azoy sheyn, keyner, dos darf men hobn a talant azoy tsum dertseyln.
dos iz a groyser talant.
take a groyser talant un ir kent shraybn bikher.
UNK vos zogt ir?
ir kent shraybn bikher.
mir hot men gevolt makhn far a shrayberke, ikh hob zikh
antzagt fun dem.
ir kent take shraybn bikher, s'nokh nit shpet.
un ot nit shpet.
ot ir, ir vet hobn di PLONKE vet ir kenen nokh onshraybn a bukh, aykh vet dan zayn laykhter.
shoyn nit shraybn, ikh hob shoyn alts do op gefirt der lebn.
vos iz do vos tsu reydn, ikh bin avek geforn mit,
antlofn in Lintup,
un in Lintup gevorn an oblave,
un m'hot undz arestirt,
un m'hot undz arestirt in turme dortn, tsunoyf gekhapt,
s'ongelofn nokh a sakh yidn fun fun Svintsyan.
un s'geven an oblave,
oy!
ir veyst az ir hot zi-
s'iz, sh- shre- vi ir zogt, bikher ken ikh makhn fun mayn lebn. m'hot mir geheysn ikh zol dos shraybn, ikh hob do keyn zakh.
vifl hot men gehaltn aykh in turme?
vifl hot men gehaltn?
geven a sakh yidn fun Svintsyan, hobn gelofn mit zey alemen,
avek geshikt kurik in Svintsyan,
nor mir
ikh hob gezen dortn andere, iz dortn geven andere velkhe hobn
zey hobn genumen aroys geyn fun turme, vi azoy zey zenen aroys veys ikh nit vi azoy zey zaynen aroys gegangen.
hob ikh gezen a UNK vos shteyt baym tir,
un lozt aroys,
ober zey khapn, ikh hob gehat
fun a polyak hob ikh gehat briv, m'hot gelebt mit polyakn, mir lebn bikhlal mit ale mentshn gut,
ver es zol nit zayn.
mir hobn zikh afn lebn mit keynem nit ibergelebt, nit mit keyn kristn, nit mit keyn yidn.
iz geven
a polyak eyner,
undzer a guter bakanter, hot er gezogt,
er er flegt kumen tsu undz in shtub, hot er gezogt,
for loyft oyf Belerusye, dortn shist men nokh nit.
hot eyner mir gegebn,
zogt er, tsu vemen zol ikh loyfn?
hot er ongeshribn a brivele, a tsetele, a brivl,
nu,
iz azoy vi ikh hob gezen az mentshn geyen aroys, veys ikh nit vi di mentshn, tsi m'iz aroys far gelt, m'hot gegebn, tsi m'iz azoy aroys gegangen,
ober dernokh zikh derzen az m'geyt aroys,
hot er oyfgeefnt di tir, s'geshtanen a ZHANDARMAR, hob ikh im gezogt
az ikh hob a briv tsu ayer natshalstve, tsu der natshalstve fun UNK geven, un der natshalstve iz oykh geven Svintsyan, azoy UNK fun Svintsvyan antlofn UNK,
ikh vil az ir zolt undz avek firn tsu dem natshalnik in,
tsu im gufe.
hot er undz aroys gelozn, mir un di shvester,
der bruder iz oykh geven demolts,
der bruder hob ikh oykh, ikh gedenk shoyn gornit tsi der bruder iz geven tsi nit, der bruder iz oykh geven dakht zikh demolts.
un farshteyt zikh der bruder iz geven mit a kind afn hant.
un bay im geven a tsvey yorike yingele,
un mir hobn, mir nokh mitgefilt.
hot er undz aroys gelozn.
un er hot undz avek gefirt tsu der natshalstve zeyern, un der natshalstve hot undz gekent,
zey zaynen fun danet antlofn af Beleruse.
nu hot er iber geleyent un er hot undz gekent un er hot undz aroys gelozn.
aroys gelozn fun turme, un mir zaynen aroys fun turme
iz zey undz bafaln,
un kristn hobn mit undz gevolt hargenen, shlogn, un men hot gehat a bisl zakhn, genumen peklekh, ir veyst dokh di matsev bay im.
hobn mir gemakht groyse gevaltn, hobn mir gemakht,
ir zolt undz nit shlogn, ayer natshalstve hot undz aroys gelozn, ir zolt undz nit tshepenen.
dernokh zaynen mir ar- iz ongegangen a polyak, iz ongegangen, a krist iz ongegangen, a hoykher, a sheyner,
ver er iz hobn mir nit gevust, ver veyst az der natshalnik UNK,
zogt er, UNK YEVREY, vi zogt UNK.
zogt er gey-, ir zolt nit geyn in SVENCIONYS, m'hot tsunoyf genumen ale yidn un m'vet shisn.
zogt UNK.
zogt er, in vald zolt ir geyn.
hot er undz gevizn a veg
vu avek tsu geyn in vald.
zaynen mir avek gegangen, ikh un der bruder mitn kind,
un di shvester,
ikh un di shvester un der bruder mitn kind, un zayn vayb,
der vayb,
un mir zaynen avek in va- iz der vayb iz oykh geven dort mit im,
un zenen undz avek,
un mir zaynen avek gegangen in vald.
in der vald hobn mir genekhtikt.
UNK dos iz geven,
dos ken ikh aykh zogn, s'geven a yontevdiker tog bay, UNK s'geven shabes tsu zuntik iz dos geven, zuntik hot dos gemuzt zayn.
iz in vald hobn zikh UNK opgelofn dortn di un di goyim,
UNK hobn gezungen zey hobn getantsn, s'gegangen ongelofn in vald.
un zey hobn undz nit gezen, vi mir lign bahaltene.
un s'iz avek gegangen shpet
bay der nakht a zeyger eyns hobn zey oyfgehert
hobn zey oyfgehert
vi zogt men dos,
tsu zingen un tsu tantsn, tsu shpringen,
hobn zey oyfgehert,
zaynen mir dortn geblibn in vald.
dernokh iz der bruder mayner, er hot rizikirt
un er iz avek in a, in vald,
avek gegangen, m'hot im ge- m'hot undz gezogt
az nit vayt iz dortn nokhn Lintup hobn zey gezogt,
iz dortn do
az di kristn lebn nit vayt.
gey tsu di kristn efsher veln zey, gute kristn hot men gezogt.
efsher veln zey aykh arayn lozn.
zaynen mir in mitn nakht ge-
avek gegangen,
hot men gezogt epes a veg, ikh veys nit, der bruder iz gegangen foroys mistome, dervisn zikh
un mir zenen avek tsu di kristn.
un di kristn hot men undz arayn gelozn in shtub, mir
un di shvester un der bruder mit dem vayb,
mitn pitsl kind.
hot men undz arayn gelozn in shtub.
un der man iz nit geven,
hobn mir zikh geshrokn, der man vet kumen vet er undz aroys traybn.
neyn, er hot undz nit aroys getribn.
er hot undz nit aroys getribn.
un er hot undz opgegebn esn, er hot UNK mit dem kind,
un dernokh hot er gezogt, vos hot er gezogt, dos iz oykh geven,
az mer ken ikh aykh nit helfn.
zogt er, vu zol m'zikh ahin ton?
hot er undz gezogt, az nit vayt af a kolonye, a kolonye, do eyn shtu- vos iz a kolonye, eyn shtub.
geyt avek tsu yene shtub, dortn iz a guter kristn, efsher vet er aykh araynlozn un ir vet
un ir vet ir zayn.
zaynen mir avek gegangen tsu di kristn,
un di der man iz nit geven, un zi hot undz arayn gelozn un mir zaynen dortn geven.